Transcription: Eric Montpetit
Relecteur: Claire Ghyselen
Lorsque vous pensez à la politique,
vous viennent probablement à l'esprit
des images de grands débats,
de déclarations chocs ou encore,
de contestataires qui manifestent.
Il est peu probable que
vous viennent à l'esprit
des images de consultations publiques,
de rapports gouvernementaux,
ou encore de réunions d'experts
dans une salle sans décorum.
La politique que l'on vous montre
est une politique qui divertit.
On ne vous montre pas la politique
qui fonctionne.
Pourquoi ?
En tant que spécialiste
des politiques publiques,
c'est une question que je me pose
depuis plus de 20 ans.
Je suis convaincu que la politique
fonctionne mieux que nous le croyons
et que notre cynisme à son égard
est exagéré.
Mais nous ne pouvons pas compter sur
les médias pour nous le faire comprendre.
Il y a presque exactement 28 ans,
j'étais rivé derrière l'écran
de mon téléviseur,
comme des millions de téléspectateurs
partout à travers le monde,
à regarder des images comme celle-ci,
montrant le début d'une guerre,
la première guerre du Golfe.
Grâce aux nouvelles en continu
qui en étaient à leurs
tout premiers balbutiements,
nous pouvions voir, en direct,
le déroulement de cette guerre
heure par heure.
Les nouvelles ont alors pris
une tournure captivante.
Après la guerre,
pour garder leurs cotes d'écoute,
pour garder votre attention,
les médias se sont tournés vers ce qu'il
y a de plus spectaculaire en politique :
vers les controverses
et les conflits de politiciens
bien illustrés par les premières images
que je vous ai montrées.
Aujourd'hui,
les médias sont contraints de vous
montrer une politique qui divertit.
Les nouvelles en continu ont transformé
la dynamique médiatique
et les médias sociaux n'ont fait
qu'accentuer le phénomène.
Les politiciens, qui ont besoin d'être vus
et les autres acteurs politiques aussi,
se sont ajustés à ce nouveau
contexte politique.
Pour être vus, ils n'hésitent pas
à crier leur indignation.
Et parfois, ils crient très fort.
Ils se donnent en spectacle.
Si plutôt que de vous montrer
Donald Trump,
on vous montrait des images
d'une discussion rationnelle
sur un sujet sérieux
de politique publique,
la réglementation du transport
maritime, par exemple.
Une discussion en comité,
un peu comme ce que nous voyons à l'écran.
Vous iriez vite voir ailleurs.
La politique qui fonctionne
est moins divertissante.
Elle intéresse moins le public.
À quand remonte la dernière fois que vous
avez visité le site web d'un ministère
pour vous informer sur
une politique publique ?
La politique du salaire minimum,
par exemple
ou celle assurant la salubrité
de la nourriture.
Des informations de ce type
sont faciles à trouver.
Depuis l'avènement d'Internet,
les gouvernements se sont obligés
eux-mêmes
à rendre public une foule
d'informations sur ce qu'ils font.
Aujourd'hui,
les démocraties occidentales
sont plus transparentes
qu'elles ne l'ont jamais été.
Mais je suppose que vous êtes comme moi.
Le soir, en rentrant à la maison
après une longue journée de travail,
vous n'avez pas le goût de lire
le dernier rapport du ministère du travail
sur le seuil au-delà duquel le salaire
minimum nuit à l'économie
ou encore celui du ministère de la Santé
sur la contamination microbienne
dans les abattoirs de volailles.
Nous préférons un contenu
plus divertissant.
D'ailleurs, il y a quelque temps,
je participais à une émission de télé
avec des journalistes
durant laquelle je déplorais
une couverture médiatique
trop négative de la politique.
Les journalistes présents ne se
sont pas fait prier pour me rappeler que
dès lorsqu'ils montrent des nouvelles
positives, les gens changent de poste.
Il y a donc un piège
dont il est difficile de se sortir.
On vous montre la politique qui divertit
parce que si on vous montre
la politique qui fonctionne,
vous allez voir ailleurs.
Les conflits politiques
qui vous divertissent
alimentent aussi votre cynisme.
Ils minent votre confiance
envers le système politique.
Alors votre attitude face à la politique
devient toujours plus négative.
Lorsqu'on demande aux Canadiens quelles
professions ils voient positivement,
ils sont seulement 24%
à mentionner la politique.
À l'opposé,
c'est 89% de la population canadienne
qui mentionnent les scientifiques.
Et ces résultats ne sont pas propre
au Canada.
Des résultats semblables ont été obtenus
aux États-Unis et en Europe.
Un tel cynisme face à la politique
est dangereux.
Il met la table pour des politiciens
qui, comme Donald Trump,
souhaitent détruire le système.
Et ce serait dommage s'ils y arrivaient
car la politique a amélioré nos vies
de façon considérable
depuis la fin de la Seconde
Guerre mondiale
et elle continue de le faire.
Comment ?
En fonctionnant un peu comme
la science, qui,
de toute évidence, nous inspire confiance.
Les scientifiques sont souvent parties
prenantes de la politique qui fonctionne.
On ne met pas en place des normes
sanitaires dans les abattoirs
sans parler à des microbiologistes.
Pas plus que l'on fixe le seuil du salaire
minimum sans parler à des économistes.
Il faut aussi savoir que les scientifiques
qui participent à la politique
qui fonctionne
proviennent souvent des universités.
Ils jouissent donc d'une grande
indépendance.
Et peut-être un peu à cause
de cette indépendance,
leurs propos ne conviennent pas
toujours aux politiciens.
En effet, les scientifiques souhaitent
que leurs connaissances servent
à améliorer les politiques, pas à divertir
un public friand de conflits.
Ils n'aiment pas participer au spectacle.
Lorsque les politiciens et les médias
s'intéressent un peu trop à eux,
ils retournent rapidement vers
la tranquillité de leur laboratoire
et délaissent toute implication
dans le monde politique.
En 2012, je participais à un colloque
à Boulder dans le Colorado,
qui réunissait des grands chercheurs
sur les changements climatiques,
dont certains qui figurent parmi les
premiers à nous avoir fait comprendre
la gravité de ce problème.
Après avoir entendu quelques
présentations, j'ai eu un doute,
me demandant si je n'assistais pas plutôt
à un colloque de climato-sceptiques.
Des connaissances,
que je croyais pourtant solides,
étaient sérieusement remises en question.
Tout y passait.
Les façons d'estimer
la température du passé,
les méthodes pour mesurer
la température actuelle,
et la validité des simulations qui
servent à prédire les changements à venir.
Évidemment, aucune caméra dans la salle.
J'ai bien vite compris que je n'assistais
pas à un colloque de climato-sceptiques,
que ce que je voyais n'était rien d'autre
que la méthode scientifique à l'œuvre.
La science fait progresser
les connaissances
en les remettant constamment en question.
Et les scientifiques construisent leur
crédibilité en adoptant cette attitude.
Imaginez maintenant un politicien
que vous auriez élu
parce que vous aimez sa position
sur les changements climatiques.
Imaginez-le en train d'émettre un doute,
non pas sur l'existence ou non
des changements climatiques,
mais sur la pertinence d'une taxe carbone
pour réduire les émissions
de gaz à effet de serre.
Il faut savoir qu'il existe
d'autres politiques
qui permettent d’atteindre cet objectif
et que la taxe carbone n'est pas
assurément supérieure
à ces autres politiques.
Le doute serait donc légitime.
Mais dans le contexte
de la politique qui divertit,
votre politicien se ferait rapidement
clouer au pilori par ses adversaires.
Ils diraient de lui qu'il manque
de conviction.
Qu'il cède facilement à la pression.
Qu'il est un faible.
Et face à ces critiques,
peut-être que vous-même
auriez l'impression
d'avoir été trahi par votre politicien.
Mais celui-ci n'aurait fait
que se comporter
comme un scientifique qui questionne
ses connaissances pour les améliorer.
Voilà sans doute pourquoi les
scientifiques se sauvent en courant
lorsqu'on attend d'eux qu'ils participent
à la politique qui divertit.
La politique qui divertit est
une politique de conflit.
Ses participants doivent tenir des propos
exagérés sur leurs adversaires
avec une confiance absolue.
Les critiques, les attaques portent
davantage sur les adversaires
que sur les arguments.
Le doute n'est pas permis.
Le doute est associé à la faiblesse.
Quiconque douterait se ferait
immédiatement traiter de girouette.
À l'opposé,
la science est un monde de prudence,
de nuances,
de questionnement,
de doute,
et parfois de changement d'opinion.
Encore une fois,
les scientifiques améliorent
leurs connaissances
en les questionnant constamment.
Des scientifiques sont souvent à l'aise
avec la politique qui fonctionne
parce que celle-ci a beaucoup
en commun avec la science.
La politique qui fonctionne est
ouverte à la diversité des points de vue
elle est modérée,
elle est centrée sur les arguments
et elle permet à chacun de douter
de ses opinions.
Maintenant,
il faudrait éviter de trop opposer
la politique qui divertit
à la politique qui fonctionne.
Si globalement la politique fonctionne,
c'est que des personnes qui participent
à la politique qui divertit
sont aussi capables de contribuer
à la politique qui fonctionne.
Pendant plus de 10 ans,
mes recherches ont porté sur la politique
des organismes génétiquement modifiés,
les OGM, en Amérique du Nord et en Europe.
Un jour, de passage à Bruxelles,
je vois un reportage dans un journal
sur l'une des fameuses opérations anti-OGM
organisées par Greenpeace, un peu comme
celle que nous voyons à l'écran.
Dans le reportage,
un représentant de l'industrie
réagissait à l'opération.
Avec beaucoup d'indignation,
il affirmait que Greenpeace, au fond,
n'avait qu'un seul objectif :
non pas la protection de l'environnement,
mais la faillite de l'industrie.
Quelques jours plus tard,
je croisais ce même représentant
de l'industrie
à une rencontre organisée par
la Commission européenne
sur son règlement concernant
la traçabilité des semences OGM.
En plus de représentants de l'industrie,
il y avait à la réunion des scientifiques,
des représentants de consommateurs,
de groupes d'agriculteurs,
et des environnementalistes,
dont Greenpeace.
Lors de la rencontre,
personne n'accusait personne
de quoi que ce soit.
Les échanges étaient centrés sur
les arguments des uns et des autres.
Tous travaillaient à l'amélioration
du règlement.
Pas étonnant que la rencontre ait permis
d'améliorer le règlement
et, à mes yeux du moins,
à renforcer la crédibilité
des parties prenantes.
Des rencontres de ce type ont lieu
quotidiennement
dans les capitales des
démocraties occidentales.
Et elles améliorent nos vies.
La nourriture que nous consommons
est plus sécuritaire que jamais,
comme le sont nos moyens de transport
et nos milieux de travail.
À plusieurs endroits,
la criminalité diminue
de façon constante depuis des années.
Nous préservons mieux notre patrimoine
et disposons de davantage d'espaces verts
protégés qu'auparavant.
La qualité de l'air dans nos villes
est meilleure
et l'accès aux soins de santé,
bien qu'imparfait,
n'a rien à voir avec ce qu'il était
il y a 50 ans.
Notre espérance de vie n'a jamais
été aussi longue.
Malheureusement,
nous nous rendons trop rarement
compte que ces progrès
sont attribuables aux
politiques publiques.
Parce que la politique que l'on nous
montre est une politique qui divertit.
Cette politique accroît aussi indûment
notre cynisme.
Comment se sortir du piège ?
En étant bien conscient que la politique
ne se résume pas à ce que
nous voyons dans les médias.
La politique, ce n'est pas que les
politiciens que nous connaissons.
C'est aussi des rencontres de personnes
que vous ne connaissez pas.
Le soir,
après une longue journée de travail,
vous pouvez continuer à regarder à la télé
les politiciens qui se crêpent le chignon
plutôt que de lire un rapport
gouvernemental sur une politique publique.
Les chicanes de politiciens sont
bien plus divertissantes.
Moi aussi, c'est ce que
je préfère regarder.
Mais sachez qu'à côté de cela
existe une politique moins visible,
beaucoup moins glamour,
mais combien plus importante.
Une politique qui engage des personnes qui
ne cherchent pas forcément la notoriété,
mais qui possèdent des expériences,
des expertises,
et des connaissances utiles
aux politiques publiques.
Des personnes capables de douter
et de revoir leur opinion lorsque
les arguments des autres le justifient.
Et cette politique fonctionne.
Elle améliore nos vies.
Comme la science,
la politique mérite notre confiance.
Nous devrions être moins cyniques.
Merci.
(Applaudissements)